# 1주차

날짜: 2022년 9월 24일

1350 ~ 1730까지 진행

# Part 01 - 객체지향

## 들어가기

- 예시
    - 중복된 코드
        - 개발자는 항상 중복된 코드를 지양해야 한다. 라는 생각때문에 코드를 짤때 항상 생각하게 된다.
    - 많은 if-else
        - if-else가 많아질수록 코드의 가독성이 떨어져서 유지보수가 힘들어진다.
- 소프트웨어의 가치
    - 사용자가 요구하는 기능을 제공하지 않는 소프트웨어는 없는 것만 못할 수도 있다.
    - 수 천 줄에 걸친 매우 복잡한 if-else 중첩 블록을 엄청난 인력과 시간을 투입해서 수정할 수 있겠지만,
    수정에 따른 높은 비용(시간)을 치러야만 한다.
    - 변화 가능한 유연한 구조를 만들어 주는 핵심 기법 중의 하나가 바로 객체지향이다.
- 마감기한때문에 시간에 쫓기듯 개발해서 많은 if-else가 나온다.
    - 실제 서비스 코드는 마감기한에 쫓기더라도 유지보수가 좋게 개발해야된다고 생각한다.
    차라리 테스트코드를 개발하지 않는 한이 있더라도!

## 객체 지향

- 절차 지향적 프로그래밍이 뭐지?
    - Procedural Oriented Programming
    프로시저 지향 프로그래밍 → 프로시저로 프로그램을 구성하는 기법
        - 프로시저란, 데이터를 변환시키기 위한 로직의 집합 / 데이터를 조작하는 기능
        (위키) 어떤 업무를 수행하기 위한 절차
    - 특정 데이터가 존재할때, 해당 데이터가 여러 메소드를 걸쳐서 가공되는 형태
    - 데이터를 중심으로 기능들이 순차적으로 수행되는 형태
    - 이해하기 위한 예시 (회원, 상품, 주문)
        - 절차 지향 → 주문이 발생했을 때, 회원이나 상품의 데이터를 직접적으로 수정하는 형태
        - 객체 지향 → 주문이 발생했을 때, 회원이나 상품 객체에게 데이터 수정을 요청하는 형태
        - 데이터가 도메인개념으로 묶여있는지, 풀려있는지와 같이 어떻게 관리해되는지가 중요한듯
    - 특정 데이터를 여러 도메인이 공유하는 개념이 절차지향적의 특징인 것 같다.
        - 그래서 해당 데이터가 변경되면 여러 도메인에 영향을 준다.
- 객체
    - 이 객체가 내부적으로 소리 크기를 어떤 데이터 타입 값으로 보관하는지는 중요하지 않다.
        - 엔티티라고만 생각하면 데이터 값이 중요하다.
        - 근데 서비스를 생각하면, 데이터 값은 별로 중요하지 않고 어떤 행위를 하는지가 중요하다.
- 객체의 책임과 크기
    - 객체가 가지는 책임의 크기는 작을수록 좋다.
        - 데이터베이스 정규화랑 비슷하다고 생각한다.
        작을수록 좋아지는 면이 있겠지만, 너무 극단적으로 작아지면 오히려 개발이 복잡해질 수 있다.
    - 책에서는 파읽 읽기, 암호화 처리, 파일 쓰기 객체를 분할해서 설명하는데,
    파일 읽기와 쓰기 정도는 파일 객체 하나에서 같이 처리해도 된다고 생각한다.
        - 하지만, 읽기에 제한된 정책 및 조건이 까다로울 경우 분리하는게 더 좋다.
        읽기와 쓰기의 조건이 많고 다를경우
        - 하나의 객체에 많은 역할이 존재할 경우, 특정 역할이 수정되었을 때 변경되어야 하는 부분이 많다.
- 의존
    - 객체가 가지는 책임의 크기를 줄이는 이유, 캡슐화가 필요한 이유.
    - DIP를 지켜야하는 이유
    - ID, PW를 이용해서 인증하는 예시 (p43 ~ p44)
        - `authenticate()`가 구체화되면, `handleRequest()`도 수정되어야 해서 안좋은 코드다.
        - `handleRequest()`가 수정되지 않으려면 `authenticate()`를 어떻게 개발해야 하는지 안나와있다.
- 캡슐화
    - OCP와 연관이 크다.
    **메소드 내의 로직을 수정한다고 해당 메소드를 사용하는 부분의 로직이 수정될 필요가 없어야 하기 때문**
    - DDD, Domain Driven Design
        - 도메인의 행위는 도메인 객체가 가지고 있다.
        - 비즈니스 로직을 서비스가 아닌 도메인이 가지고 있는 디자인 패턴이다.
    - 캡슐화를 위한 두 개의 규칙
        - Tell, Don’t Ask
            - 데이터를 물어보지 않고, 기능을 실행해 달라고 말하라는 규칙
            - 비즈니스 로직에 if문으로 조건을 나눠지 말라!
                - 앞서 나왔던 소리 제어 객체와 관련해서 생각해보면, 소리 제어 객체는 소리가 얼마인지와 상관없다.
                소리가 얼마인지에 따라 기능이 변화하는 것은 호출하는 메소드 내부의 로직이고, 소리 제어 객체는 소리를 줄여달라, 늘려달라 등의 요청만을 전달하는 것이기 때문이다.
        - 데미테르의 법칙
            - Tell, Don’t Ask 규칙을 따를 수 있도록 만들어 주는 또 다른 규칙
                - 메소드에서 생성한 객체의 메소드만 호출한다.
                - 파라미터로 받은 객체의 메소드만 호출한다.
                - 필드로 참조하는 객체의 메소드만 호출한다.
- 객체 지향 설계 과정
    - 제공해야 할 기능을 찾고 또는 세분화하고, 그 기능을 알맞은 객체에 할당한다.
        - 기능을 구현하는데 필요한 데이터를 객체에 추가한다.
        객체에 데이터를 먼저 추가하고 그 데이터를 이용하는 기능을 넣을 수 있다.
        - 기능은 최대한 캡슐화해서 구현한다.
    - 객체 간에 어떻게 메시지를 주고받을 지 결정한다.
    - 과정 1, 2를 개발하는 동안 지속적으로 반복한다.

## 다형성과 추상타입

- 상속 개요
    - 상속 → 한 타입을 그대로 사용하면서 구현을 추가할 수 있도록 해주는 방법을 제공한다.
- 다형성과 상속
    - 다형성 → 한 객체가 여러가지 모습을 갖는다는 것을 의미한다.
- 인터페이스 vs 추상클래스 (책의 내용 X → 리서치)
    - 인터페이스
        - 다중구현이 가능하다.
    - 추상클래스
        - 상속을 통해서 자손 클래스에서 완성하도록 유도하는 클래스
        - 상속을 위한 클래스이기 때문에 따로 객체를 생성할 수 없다.
    - 사용의도
        - 추상클래스는 is-a “~이다”
        - 인터페이스는 has-a “~를 할 수 있는”
- 추상타입과 유연함
    - 추상화는 데이터나 프로세스 등을 의미가 비슷한 개념이나 표현으로 정의하는 과정이다.
    - 어디까지 추상화해야 하는가?
        - 변화가 자주 발생하는 부분을 추상화하라!
        - 굳이 처음부터 추상화할 필요는 없다. 변화가 발생하는 부분을 추상화하라
    - 타입이 증가하고 구조도 복잡해질 수 있기 때문에 모든 곳에서 인터페이스를 사용해서는 안된다.
    - 인터페이스에 대한 Mock 객체를 구현해서 테스트에 활용할 수 있다.