# 9장 옵티마이저와 힌트

## 9.1 개요

### 9.1.1 쿼리 실행 절차

MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 세 단계로 나눌 수 있다.
1. 파싱: 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리한다. (MySQL 엔진에서 처리)
2. 최적화 및 실행계획 수립: SQL의 파싱 정보를 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다. (MySQL 엔진에서 처리)
3. 레코드 읽기, 조인 및 정렬: 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다. (MySQL 엔진, 스토리지 엔진에서 동시 처리)

### 9.1.2 옵티마이저의 종류

옵티마이저는 데이터베이스 서버에서 두뇌와 같은 역할을 담당한다.

비용 기반 최적화 방법과 규칙 기반 최적화 방법으로 나눌 수 있다.
* 규칙 기반 최적화는 기본적으로 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립하는 방식을 의미한다.
* 비용 기반 최적화는 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 가능한 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행계획별 비용을 산출한다.

## 9.2 기본 데이터 처리

### 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

풀 테이블 스캔은 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업을 의미한다. 옵티마이저는 다음과 같은 조건이 일치할때 주로 풀 테이블 스캔을 선택한다.  
* 테이블의 레코드 건수가 너무 작을 경우
* WHERE, ON 절에 인덱스를 이용할 조건이 없는 경우
* 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우 (20 ~ 25%)

테이블을 처음부터 끝까지 읽는 작업은 상당히 많은 디스크 읽기가 필요하다.

InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 리드 어헤드(Read ahead) 작업이 자동으로 시작된다.  
리드 어헤드란 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB의 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.  
즉, 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가 페이지 읽기를 실행하지만 특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다. 포그라운드 스레드는 미리 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 하면 되므로 쿼리가 상당히 빨리 처리되는 것이다.

리드 어헤드는 풀 테이블 스캔에서만 사용되는 것이 아니라 풀 인덱스 스캔에서도 동일하게 사용된다.

### 9.2.2 병렬 처리

MySQL 8.0 버전부터는 용도가 한정돼 있긴 하지만 처음으로 MySQL 서버에서도 쿼리의 병렬 처리가 가능해졌다.

> **주의**
> 병렬 처리는 하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리한다는 것을 의미한다.
> 여러 스레드가 동시에 각각의 쿼리를 처리하는 것은 MySQL 서버가 처음 만들어질 때부터 가능했다.

### 9.2.3 ORDER BY 처리 (Using filesort)

정렬을 처리하는 방법은 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 "Filesort"라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.
* 인덱스 이용
  * INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리가 실행될 때 이미 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 하면 되므로 매우 빠르다.
  * INSERT, UPDATE, DELETE 작업 시 부가적인 인덱스 추가/삭제 작업이 필요하므로 느리다.
  * 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다.
  * 인덱스의 개수가 늘어날수록 InnoDB의 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요하다.
* Filesort 이용
  * 인덱스를 생성하지 않아도 되므로 인덱스를 이용할 때의 단점이 장점으로 바뀐다.
  * 정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 Filesort가 처리되므로 충분히 빠르다.
  * 정렬 작업이 쿼리 실행 시 처리되므로 레코드 대상건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다.

#### 9.2.3.1 소트 버퍼

MySQL은 정렬을 수행하기 위해 별도의 메모리 공간을 할당받아서 사용하는데, 이 메모리 공간을 소트 버퍼라고 한다. 쿼리의 실행이 완료되면 즉시 시스템으로 반납된다. 

정렬해야 할 레코드의 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크다면, 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리하는데 이 과정에서 **임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.**  
각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 병합하면서 정렬을 수행해야 한다. 이 병합 작업을 멀티 머지라고 표현한다.

이 작업들이 모두 디스크의 쓰기와 읽기를 유발하며, 레코드 건수가 많을수록 이 반복 작업의 횟수가 많아진다.

시스템 변수의 설정값이 무조건 크면 메모리에서 모두 처리되니 빨라질 것으로 예상하지만 실제 결과는 그렇지 않다. 너무 큰 buffer_size를 사용하는 경우, 큰 메모리 공간 할당 때문에 성능이 훨씬 떨어질 수도 있다.

MySQL은 글로벌 메모리 영역과 세션 메모리 영역으로 나눠서 생각할 수 있는데, 소트 버퍼는 여러 클라이언트가 공유해서 사용할 수 있는 영역이 아니다. 커넥션이 많으면 많을수록, 정렬 작업이 많으면 많을수록 소트 버퍼로 소비되는 메모리 공간이 커짐을 의미한다.

#### 9.2.3.2 정렬 알고리즘

싱글 패스와 투 패스 정렬 모드로 나눌 수 있다.

MySQL 서버의 정렬 방식은 다음과 같이 3가지가 있다.
* <sort_key, rowid> (투 패스)
  * 정렬 키와 레코드의 로우 아이디만 가져와서 정렬하는 방식
* <sort_key, additional_fields> (싱글 패스)
  * 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식
  * 레코드의 칼럼들은 고정 사이즈로 메모리 저장
* <sort_key, packed_additional_fields> (싱글 패스)
  * 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식
  * 레코드의 칼럼들은 가변 사이즈로 메모리 저장

##### 9.2.3.2.1 싱글 패스 정렬 방식

소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 포함해 SELECT 대상이 되는 칼럼 전부를 담아서 정렬을 수행하는 정렬 방식

##### 9.2.3.2.2 투 패스 정렬 방식

정렬 대상 칼럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 SELECT 할 칼럼을 가져오는 정렬 방식

싱글 패스 정렬 방식이 도입되기 이전부터 사용하던 방식이다.  
MySQL 8.0에서도 여전히 특정 조건에서는 투 패스 정렬 방식을 사용한다.

MySQL의 예전 정렬 방식인 투 패스 방식은 테이블을 두 번 읽어야 하기 때문에 상당히 불합리하지만, 새로운 정렬 방식은 싱글 패스는 이러한 불합리가 없다. 하지만 싱글 패스 정렬 방식은 더 많은 소트 버퍼 공간이 필요하다. 소트 버퍼 공간의 크기와 레코드의 크기에 의존적이다.

> **주의**
> SELECT 쿼리에서 꼭 필요한 칼럼만 조회하도록 쿼리를 작성하는 것이 좋다고 권장하는 것은 바로 이런 이유때문이다.

#### 9.2.3.3 정렬 처리 방법

일반적으로 조인이 수행되면서 레코드 건수와 레코드의 크기는 거의 배수로 불어나기 때문에 가능하다면 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행하는 방법이 효율적이다.

> A join B > A가 드라이빙 테이블, B가 드리븐 테이블

##### 9.2.3.3.1 인덱스를 이용한 정렬

인덱스를 이용한 정렬을 위해서는 반드시 ORDER BY에 명시된 칼럼이 제일 먼저 읽는 테이블에 속하고, ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다.  
또한 WHERE절에 첫 번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면 그 조건과 ORDER BY는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.

인덱스를 사용한 정렬이 가능한 이유는 B-Tree 인덱스가 키 값으로 정렬돼 있기 때문이다.  
조인이 네스티드-루프 방식으로 실행되기 때문에 조인 때문에 드라이빙 테이블의 인덱스 읽기 순서가 흐트러지지 않는다.

##### 9.2.3.3.2 조인의 드라이빙 테이블만 정렬

조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책이 될 것이다.

##### 9.2.3.3.3 임시 테이블을 이용한 정렬

하나의 테이블로부터 SELECT해서 정렬하는 경우라면 임시 테이블이 필요하지 않다. 하지만 2개 이상의 테이블을 조인해서 그 결과를 정렬해야 한다면 임시 테이블이 필요할 수도 있다.

이 방법은 정렬의 3가지 방법 가운데 정렬해야 할 레코드 건수가 가장 많기 때문에 가장 느린 정렬 방법이다.

쿼리의 실행 계획을 보면 Extra 칼럼에 `Using temporary; Using filesort`라는 코멘트가 표시된다.

##### 9.2.3.3.4 정렬 처리 방법의 성능 비교

LIMIT은 테이블이나 처리 결과의 일부만 가져오기 때문에 MySQL 서버가 처리해야 할 작업량을 줄이는 역할을 한다. 그런데 ORDER BY, GROUP BY 같은 작업은 WHERE 조건을 만족하는 레코드를 LIMIT 건수만큼만 가져와서는 처리할 수 없다.  
조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와서 정렬을 수행하거나 그루핑 작업을 실행해야만 비로소 LIMIT으로 건수를 제한할 수 있다.

###### 9.2.3.3.4.1 스트리밍 방식 

서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지에 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로바로 클라이언트로 전송해주는 방식을 의미한다.

스트리밍 방식으로 처리되는 쿼리는 쿼리가 얼마나 많은 레코드를 조회햐느냐에 상관없이 빠른 응답 시간을 보장해준다.

풀 테이블 스캔의 결과가 아무런 버퍼링 처리나 필터링 과정 없이 바로 클라이언트로 스트리밍 되기 때문이다. 이 쿼리에 LIMIT 조건을 추가하면 전체적으로 가져오는 레코드 건수가 줄어들기 때문에 마지막 레코드를 가져오기까지의 시간을 상당히 줄일 수 있다.

###### 9.2.3.3.4.2 버퍼링 방식

ORDER BY, GROUP BY 같은 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다. WHERE 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문이다.

> **참고**
> MySQL 서버는 스트리밍 방식으로 처리해서 반환하지만 클라이언트의 JDBC 라이브러리가 버퍼링한다.
> JDBC 라이브러리가 자체적으로 레코드를 버퍼링하는 이유는 이 방식이 전체 처리 시간이 짧고 MySQL 서버와의 통신 횟수가 적어 자원 소모가 줄어들기 때문이다.
> MySQL 서버는 데이터의 크기에 관계없이 무조건 보내고 JDBC MySQL 서버로부터 전송되는 데이터를 받아서 저장만 하므로 불필요한 네트워크 요청이 최소화되기 때문에 전체 처리량이 뛰어나다.

인덱스를 사용한 정렬 방식은 LIMIT으로 제한된 건수만큼만 읽으면서 바로바로 클라이언트로 결과를 전송해줄 수 있다.

가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못하다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이라고 할 수 있다.

#### 9.2.3.4 정렬 관련 상태 변수

