# 5장 안정 해시 설계

수평적 규모 확장성을 달성하기 위해서는 요청 또는 데이터를 서버에 균등하게 나누는 것이 중요하다. 안정 해시는 이 목표를 달성하기 위해 보편적으로 사용하는 기술이다.

## 해시 키 재배치(rehash) 문제

서버들에 부하를 균등하게 나누는 보편적인 방법은 아래의 해시 함수를 사용하는 것이다.

`serverIndex=hash(key) % N`

이 방법은 서버 풀의 크기가 고정되어 있을 때, 그리고 데이터 분포가 균등할 때는 잘 동작한다. 하지만 서버가 추가되거나 기존 서버가 삭제되면 문제가 생긴다.

서버가 죽으면 대부분 캐시 클라이언트가 데이터가 없는 엉뚱한 서버에 접속하게 된다. 그 결과로 대규모 캐시 미스가 발생하게 될 것이다.

## 안정 해시

안정 해시는 해시 테이블 크기가 조정될 때 평균적으로 오직 `k/n`개의 키만 재배치하는 해시 기술이다.  
대부분의 전통적 해시 테이블은 슬롯의 수가 바뀌면 거의 대부분 키를 재배치한다. **안정 해시는 일부의 키만 재배치한다.**

**동작 원리**
* 해시 공간과 해시 링
  * 해시 공간의 양쪽을 구부려 접으면 해시 링이 만들어진다.
* 해시 서버
  * 서버 IP나 이름을 해시 링 위의 어떤 위치에 대응시킬 수 있다.
* 해시 키
  * 캐시할 키를 해시 링 위의 어느 지점에 배치할 수 있다.
* 서버 조회
  * 어떤 키가 저장되는 서버는, 해당 키의 위치로부터 시계 방향으로 링을 탐색해 나가면서 만나는 첫 번째 서버다.
* 서버 추가
  * 서버를 추가하더라도 키 가운데 일부만 재배치하면 된다.
  * 키의 위치에서 시계 방향으로 순회했을 때 처음으로 만나게 되는 서버에 키가 저장된다.
  * 다른 키들은 재배치되지 않는다.
* 서버 제거
  * 하나의 서버가 제거되면 키 가운데 일부만 재배치 된다.
  * 서버 추가와 동일하다.

**기본 구현법의 두가지 문제**
* 서버가 추가되거나 삭제되는 상황을 감안하면 파티션의 크기를 균등하게 유지하는게 불가능하다.
  * 파티션은 서버 사이의 해시 공간이다.
* 키의 균등 분포를 달성하기가 어렵다.

두 문제를 해결하기 위해 제안된 기법이 가상노드 또는 복제라 불리는 기법이다.

가상노드는 실제 노드 또는 서버를 가리키는 노드로서, 하나의 서버는 링 위에 여러 개의 가상 노드를 가질 수 있다.  
각 서버는 하나가 아닌 여러 개 파티션을 관리해야 한다.  
키의 위치로부터 시계방향으로 링을 탐색하다 만나는 최초의 가상 노드가 해당 키가 저장될 서버가 된다.  
가상 노드의 개수를 늘리면 키의 분포는 점점 더 균등해진다. 표준 편차가 작아져서 데이터가 고르게 분포되기 때문이다. 

서버가 추가되거나 제거되면 데이터 일부는 재배치해야 한다.

## 마치며

**안정 해시의 이점**
* 서버가 추가되거나 삭제될 때 재배치되는 키의 수가 최소화된다.
* 데이터가 보다 균등하게 분포하게 되므로 수평적 규모 확장성을 달성하기 쉽다.
* 핫스팟 키 문제를 줄인다. 특정한 샤드에 대한 접근이 지나치게 빈번하면 서버 과부하 문제가 생길 수 있다.